স্ট্রাকচার
আরবি শব্দ পরিচিতি
কুরআনের কোন পরিভাষা(গুলো) ব্যবহার করা হয়েছে
কয়ে প্যারায় পরিচিতি
কুরআনে যা বলা হয়েছে তার সারসংক্ষেপ

পৃথিবীর বায়ুমণ্ডল
এক্সোস্ফিয়ার
৭০০ কিলোমিটারের বেশি
এক্সোবেস
৭০০-১০০০ কিলোমিটার
থার্মোস্ফিয়ার ৮০-৭০০ কিলোমিটার
অরোরা
কৃত্রিম উপগ্রহ
কারম্যান রেখা
১০০ কিলোমিটার
হাবল স্পেস টেলিস্কোপ
মেসোস্ফিয়ার
৫০-৮০ কিলোমিটার
উল্কা
স্ট্রাটোস্ফিয়ার
১২-৫০ কিলোমিটার
ফাইটার জেট
ওজোন স্তর
২০-৩০ কিলোমিটার
ট্রপোস্ফিয়ার
বেলুন
সুউচ্চ বেলুন
যাত্রীবাহী বিমান


ভূমিকাঃ  পরিভাষাটি সম্পর্কে প্রাথমিক পরিচিতি উল্লেখ করতে হবে, যাতে একজন সাধারণ মানুষ এটি পড়লে এ সম্পর্কে একটি মোটামুটি ধারণা লাভ করতে পারেন।
দৈর্ঘ্যঃ এক প্যারা।
কীভাবে উৎপন্ন/ তৈরি হয়। যেমন মেঘ, পানি, বিদ্যুৎ ইত্যাদি। ২-৩ প্যারা।
কী কী উপাদান নিয়ে তৈরি। যেমন পানি, দুধ ইত্যাদি।
কীভাবে কাজ করে। যেমন নৌকা, জাহাজ কীভাবে ভেসে থাকে। পাখি কীভাবে উড়ে?
কোথায় পাওয়া যায়। যেমন কোনো উদ্ভিদ বা প্রাণী সম্পর্কে লিখতে গেলে। ১-২ প্যারা।
কী কাজে লাগে? যেমন লোহা। ১-২ প্যারা।
কত ধরনের আছে। যেমন মেঘের প্রকারভেদ।
কুরআনে এ সম্পর্কে কী বলা আছে তার সারমর্ম। কুরআনে কতবার এবং কোন কোন জায়গায় আছে তার রেফারেন্স উল্লেখ করে দিতে হবে। ১/২ টি আয়াত আরবি এবং অর্থসহ উল্লেখ করতে হবে, রেফারেন্সের সব নয়। আরবি শব্দ একাধিক হলে তাও ব্যাখ্যা করে দিতে হবে।
প্রয়োজনীয় জায়গায় ছবি/ইনফোগ্রাফিক/ডায়াগ্রাম দিতে হবে।
আবিষ্কারের ইতিহাস ও প্রযোজ্য ক্ষেত্রে আবিষ্কারের ক্ষেত্রে মুসলিম বিজ্ঞানীদের অবদান উল্লেখ করা যেতে পারে।
কুরআনে উক্ত বিষয়ে উল্লেখিত পূর্বাভাস উল্লেখ করা যেতে পারে। যেমন পৃথিবীর ক্ষেত্রে কিয়ামতের কথা ২/৩ বাক্যে।
ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও কুরআন নাযিলের আগে ঐ বিষয়ে মানুষের ধারণা কী ছিল সে বিষয়ে কিছু কথা থাকতে পারে।
সম্ভব হলে হাদিস থেকেও কিছু তথ্য যুক্ত করা যেতে পারে।
শব্দটির আরবি পরিভাষার বিশ্লেষণ দিতে হবে। (সম্ভব হলে। অন্যথায় পরে যুক্ত করে নেওয়া হবে)
তথ্যসূত্র উল্লেখ করতে হবে।
এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত তথ্য (খুঁটিনাটি, যা সাধারণ মানুষ ভালোমতো জানে না) সতর্কতার সাথে উল্লেখ করতে হবে, যাতে কুরআনের বিরুদ্ধে না যায়। যেমন পাহাড়ের গঠন, ব্যালেন্স, পৃথিবীকে ধরে রাখার জন্যে অবদান। মেঘের ক্ষেত্রে পানি চক্র। মানুষের অ্যানাটমি ইত্যাদি।
এ বিষয়ে আরও জানতে কী কী সোর্স থেকে তথ্য পাওয়া যাবে তা উল্লেখ করতে হবে। যেমন, বই, ইউটিউব ইত্যাদি।
